最近我开始了30天早起计划，一来是因为自己平时因为上班时间晚，所以都赖到8点半有时候9点才爬起来，结果就总是匆匆忙忙的走完一套流程就冲出家门，总觉得有点不够优雅从容，哈哈。。。另一方面是最近在上写作课嘛，所以很多语音课程啊，读书计划啊，晚上实行起来并不太专注。一会儿要出去散个步啦，一会儿要看个电影啊，要不然有时候晚上也要带点工作回家，根本不能很专心的去听课或者课后阅读。我嘛，又是个很注重和享受仪式感的人，所以没有一个好的状态，见缝插针的去完成task对我来说反而是个负担，心里总是好像不太爽，连带着生理上的不舒适感都很强，真的是觉得“胸闷”，哈哈。。。觉得不得劲儿。

说这个是因为你今天的语音发过来，我本来在听课，但是你连续发了很多信息，我不停的被提示之后实在是按耐不住好奇，就决定停下课程来听你的了。（是不是觉得很有成就感？）结果一听就停不下来，觉得好像真的在跟你面对面聊天，很多地方想打断你，把自己的观点跟你分享一下，又无法，很捉急。嘿嘿。

好在我已经刷好牙、化好妆、喝好咖啡，所以可以从容的坐在这里敲字。BTW，要夸一下雀巢的nespresso的胶囊咖啡机，简直是我近几年来买的最有实用价值而且给生活带来质变的一个商品啊。888块的机器不算太贵，每个胶囊咖啡的售价在3-5块之间，当时决定买机器的时候就算过一笔账——在上海，一般一杯可以喝的下口的咖啡，价格在15-30之间，每天一杯咖啡的话，一个月咖啡上的固定开销就是大约300-800。所以我一台机器买回来，两个月之内就回本了。更不要说胶囊咖啡的品质，比街上30块的手冲咖啡好的简直不是一个量级啊！

说回这个机器带来的改变吧。本来我是不喝咖啡的人，也不知道是外面咖啡真的不对我胃口，还是我本性抠门，害怕自己喝上瘾之后一发不可收拾，要被迫增加一大笔固定开销，总之，我一直宣称我不爱喝咖啡。但是自从买了咖啡机（主要是因为我老公要喝，而且一天不止一杯，外面买的话实在太贵）我发现我居然是个爱喝咖啡的人，而且口味很重，基本上只喝意式特浓而且啥也不加。就是很享受那种浓烈的咖啡香味带来的味觉刺激，就好像冬天出门露着个光脖子，一阵煞凉的风灌过来，打个激灵，虽然要抖一抖，但是很过瘾，就是一种虐中的乐趣吧。

不过最重要的还是我前面说的仪式感——早上起床，迷迷糊糊的状态下给机器加水，拿个好看的杯子，挑选自己这会儿最想要的咖啡口味，放进机器，按下预热键，等机器醒过来，再按下开始，机器轰轰轰的工作起来，看着咖啡流进杯子里，香味慢慢飘进鼻子里，口味的想象传到脑子里，最后拿起热的有点烫的咖啡陷在沙发里，嘬一口。。。。。。一场短暂紧凑但是又温暖悠闲的仪式就这样完成了。生活真的是需要多一些这样看似日常，但是又略带造作的个人体验，才能把人从重复和世俗中拉拔出来一小会儿，给你在机器猫的随意门里穿梭一下，随便自己给自己加点戏，演一演自己喜欢的场景吧。

我觉得听你说日常，真的还挺享受的。你能一口气说这么多，而且每件事情说完毫不违和的转到下一个，我还是挺佩服的。我猜你既是因为平时一直有在记录所以能够大致上记得发生的事情，另一方面也是不太有机会能够用中文，把这些事情说出来，跟别人吐吐槽或者就是闲聊拉扯，总之是一气呵成，意犹未尽啊。

一边听你聊各种生活琐事，我倒是有个想法，你其实可以开个广播或者播客。可以你一个人讲，也可以邀请朋友来跟你对话。有这个想法主要是因为听你讲的事情，虽然是你的日常，但是对我来说，或者对很多生活在别处的人来说，还是很新鲜的，很想要听你再展开去讲一些细节。另外呢，你的这个环境，让你经历的很多事情是存在着文化、地域、社会心理等等很多方面的差异的，不仅值得记录，而且也是一个很好的展开探讨的机会。既是一个满足大家对外界的好奇的机会，也是一种发现和探索，从个人生活经历的小的切入点，去看国与国，种族与种族，男人与女人，大人与小孩这些不同人群之间的关系和相处之道。

我自己是觉得很有意思，不知道你的意向如何。如果你也有兴趣，并且每周能够拿出一个晚上的时间来做做这件事，我们可以筹划一下。我来负责各种安排和整理、准备工作，你只要负责出场来对话即可。

听你语音的过程里，有一个瞬间我有很感动。脑子里闪过第一个词是：小时候的笔友。虽然形式不同，但是打开语音，就好像打开笔友寄来的信，信纸展开，一行行读下去，看到别人的故事、心情，再时不时停下来想想自己的生活，然后迫不及待的提笔给你回信。

这样的早晨，我贴在电暖气旁边，拖着腮帮子听你聊天，真的是有种回到学生时代的感觉。转头想想我自己的生活，之所以没有让我产生这样亲切又单纯的感受，大概还是因为大家都被束缚在智能手机、海量信息和工作带来的强劲包围中吧。大家面对面坐着，真的是克制不住的要攥着手机，即便不看朋友圈，不刷公众号，也要时不时的按一下home键，点亮屏幕，不知道到底是为了看什么，也许就是一种糟糕的条件反射吧。即便聊天，也绕不出吐槽工作、分享购物清单、最有情调的，也不外乎问问下一次准备去哪里旅行，然后一秒钟之后就开始打开收藏，给别人分享一个旅游达人的微信文章或者某个app里的打折信息吧。

一边做着这些事，一边又向往着old fashion的交流方式，人真是不可避免的活在矛盾中啊。哈哈。

突然发现，写作这件事，撇开什么技艺、修辞、文学性等等这些，真的就是要写在当下，并且最好是有个对象。平时我想写点什么，也总是缩手缩脚，一会儿觉得这件事情不值得写啦，一会儿觉得自己写的不够顺畅，不够精彩，两三段之后就”弃文从手机”去了。但是今天给你“回信”，倒是像被安装了自动打字程序一样，噼里啪啦的敲个不停，甚至为了完成这封信，跟公司同事说要晚点进公司，因为不想打断自己。

有写作对象的好处是，会有情绪，有角色感。因为对象是你，那写作者的角色就是我自己，清楚而又熟悉。换成为了写某个事件或是观点而决定的时刻，就会犹豫不决，到底是要客官严谨，还是要轻松搞笑？

你说到的“吃火锅引发的纠纷”，真是个有趣的事情。关键词有这么几个吧：他乡的中国人群体、小朋友之间的交往、成年人对孩子之间矛盾的处理、朋友圈的界限、“精英人群”的自我定位、价值观冲突......也许我是个适合独自生活的人吧，我对于长时间不接触外界，不见朋友，不社交，几乎是没有任何不舒适感的。反而是认识新的人，建立新的亲近关系，对我来说有点负担，总是要做好十足的心理建设才能开的了口去跟被人交谈、或者约见面。一方面很怕聊不下去的尴尬，一方面也是我太喜欢一个人了。独处的时候，我经常开心的在家转圈圈，其实也没有在做什么很特别的事情，有时候就是站在阳台晒晒太阳，都会感叹这样的时刻能够一个人，不被打扰，不用说话，就已经非常值得自己开心了。

活的没有负担，大概是我最强烈的愿望吧——超越了对于爱、金钱、有趣这些更丰满的需求的向往。

说到我的“微商”之路，其实是一个非常单纯的目的，就是想要顺手开启一下副业，看看是不是能慢慢积累起一些客户，日后辞职以后，能够多多少少有那么一部分固定收入。我的货源主要是来自于一个做服装生意的朋友，可以不用投入资金，就只是发她拍的照片，有订单就发给她，由工厂代发。算是一个投入成本最小的小生意吧。

虽然我卖衣服，但坦白说，我自己已经90%摆脱了对绝大部分消费品的购买欲望了。除非是生活必需品。衣服更是，我现在的衣橱大概50件衣服已经全方位的cover了我四个季节、各种生活场景的需要，如果再填加新品，那必然是会先淘汰旧的物件，然后购入新的，并且新的物件的原则就是一定要质量比原来的好，并且款式更为简单。我是很喜欢好看的东西，但是现在我建立起来的观点就是，好看的东西千千万，既然无法拥有，那么就不去拥有，因为你持有一件，就会想要另一件，很难持续的得到满足，除非靠不停的更新换代。反而必须要拥有的，就是好的，让你千挑万选并且一定程度上下了重金的。当然不见得是大品牌，但是你认同这件东西的品质，价值及其传达的理念，能够真的物尽其用。

我是一个不太珍惜物件的人，更不会去收藏。过去没有买过什么很贵的东西，用起来不会心疼，也不会特别去小心照顾它们。现在偶尔买一两件贵的，比如今年就买了两双加起来近1万块的鞋，也并没有特殊对待。其中一双特别好走的单鞋更是被我1个月就穿出好几道划痕，还在一场大雨中泡了个澡，对于一双娇嫩的小羊皮鞋来说，真是灭顶之灾。。。说实话泡过水之后的鞋子，真的有点可怜，多多少少看起来有点被摧残过，虽然坚强的吹干了自己，但身上依然有褶子。。。。。在旁人看来（主要是我妈和我老公）我的行为简直是不可原谅，我老公虽然可以勉强理解我这种随意的性格并且不对我过多的干涉，但是每每看到我的鞋子，都要忍不住啧啧两声，大概既有对鞋子的同情，也有对我的无奈吧。还好我没有跟我生活在一起，不然她要是看见我这么“糟蹋”5000块一双的鞋子，大概掐死我然后认鞋子为养女的心都有了吧。

是的，她就是一个爱鞋如命的女子。哪怕鞋柜里已经有100双长相皆为近亲一般的鞋子们，也依然挡不住她买买买的冲动。到底她是真的爱鞋，还是就是爱买，我也不太确定。

人年纪大了，不会改变了。我只能尽量少卖点自己买的鞋子给她，哈哈，至少断了她其中一个购物渠道吧。索性她到目前为止，淘宝还用的不太利索，而且买过一两个货不对板的东西有点觉得失望，所以没有燃起淘宝购物的疯狂欲望，要不然。。。我要担心的可就更多了。想想看众多祖国男女老少在淘宝上给马爸爸贡献的“血汗钱”，那可都是一天就能上千亿啊，此时总要感叹，国人真是爱买，你想得到的想不到的，都能在淘宝上卖出新爆款，卖出新富豪。

我老公倒是对中国人的购物欲望有一个看法，他觉得上海有这么多商场，每个商场都能挤满人，除了我们确实人很多之外，更主要的是大家需要靠购物来证明自己的辛苦工作没有白费，只有把钱花出去，换个看得见摸得着的东西捧回家，才能抵消上班所承受的痛苦和无聊，让自己振作起来面对下一周的工作。

虽然听起来更多像是调侃，但是也还是有点道理的。中国人非常看重“看得见摸得着”的投资，比如买房子，比如买名牌，再比如车子。需不需要，能不能真的承担得起是另一回事，但是这些东西更能够让自己“证明”给别人看。只有别人看见了，才算是不白花了这个钱。

再看很多外国人，一样也花钱，但是不少人会把钱花在喝点好酒，吃点好肉上，又或者就是攒了一年的钱，去海边晒个太阳，依然来一杯cocktail，一只大龙虾。转瞬即逝的享受当下，把时光当成最值钱，最值得投资的东西。

这样看来，国人买奢侈品，也可以理解。毕竟大家最后都是为了满足欲望，满足享受，只是享受的方式不一样。也许买奢侈品确实听来很俗气，可是归根究底，大家都是在追逐享乐而已，各有各的方法，只要自得其乐，不打扰他人，你穿着你的LV在法租界的咖啡馆里跟闺蜜自拍，我喝着我的自由古巴在太平洋小岛的沙滩上抽着烟看着波涛汹涌蜜桃臀的比基尼美女，谁有资格看不起谁呢。对吧。

只是说回这几年代购风行，从最初靠亲朋好友出国顺回来，到现在形成一条产值上千亿的产业链，不仅加速了国际大牌在中国的覆盖，更是好像改变了在国外留学工作生活的一群人（尤其是女性）的生活乃至生存状态。甚至很多留学生代购做的风生水起，毕业之后也不找其他工作，干脆把代购生意做大做强了。但是网上流传着很多代购造假的消息，做个假的购物小票已经是几年前的手段了。据说现在是到专卖店去开着直播录着视频买真货，大声的在店里嚷嚷，“XXX你看，这个包在结账了啊，是你的哦！”，结果转身关掉手机就去柜台退货。既有店内购物的视频，又能给你购物凭证的照片，料你怎么也想不到人家还能再去退货，买个假货再寄给你吧。

我们总是高估了骗子的良心，低估了造假者百转千回不怕麻烦的决心。更有甚者，花重金把国内的假货、冒牌货运出国，办好一切手续再进口回到中国，让你觉得买到了小众又超高性价比的“外国货”。

有人说，中国人不善创新，但是只要让我们复制，我们总能创造出让世界都震撼的新高度。这也是一种难得的能力吧。同样是钻研，我们站在巨人的肩膀上将别人的智慧发扬光大，撇开知识产权应该受保护这一点，我们的复制能够让好东西为更多人所用，并且更便宜，也是一种造福人类吧？哈哈。。。

我们都有哪些值得称赞的“复制”呢？

支付宝vsPaypal
小米vs苹果
荣威电动车vs特斯拉
共享单车vs公共租赁自行车（渣打银行投资的）

居然不知不觉写了这么多，真是我这么多年来写的最顺畅的一回啊。要感谢你。像你说的，即便每天按部就班的上下班，也应该能够发现不同的小细节，关键还是在于是不是能够去感受到那些不同之处，然后找到随之而来的观察带来的乐趣。

前天在回家的地铁里，有几个美国人中途上来，我面对着角落里站着，根本没有回头去看，但是光听那种标准的“美式”音量和他们评论时事的观点就已经百分百确定了。当时我就在手机上写了一句话：为什么美国人普遍在公共场所肆无忌惮的大声谈天说地呢？

他们的大声，和中国人的大声，有什么区别吗？有没有共性？那些声音很小的民族，又为什么会截然相反呢？种族的差别是自古以来就有的吗？还是有什么历史阶段的不同？以上这些是我回家之后再想这件小事的时候，发散出来的问题。我很想针对这个观察做一些调研和阅读，然后有结构有论点的去写一篇文章，当做对脑力和写作能力的一种练习。

你提到了在瑞士，google一下，应有尽有，再也不用担心搜出来的都是百度广告或是片面的被屏蔽后的信息。这一点我倒是已经习惯了，常年用着VPN（翻墙的软件），虽然Loading的速度很慢，但是能够走出信息封闭的大门，看到丰富、全面的外部世界，我已经很知足了。但是我老公因为刚来中国，还处在“骂娘”的阶段。Jesus Crist 被他挂在嘴上，一天至少要呼唤上帝100次，也得不到“救赎”。

当然我也很能理解，他从自由的国家来，突然之间被关了起来，想看的东西不能随意查看，要忍受翻墙的超慢速度，尤其在我解释了正常情况下网速慢是因为运营商都要协助ZF来过滤和审核网名所有的网络行为之后，更是对于这种时刻被监控的感觉极其反感。就连走在路上看到满街的摄像头，都忍不住要吐槽两句。

在大众隐私这方面，柏林是另一个极端。他说由于战争中太多人被监控，被迫害，导致战后反省了的德国人在维护人权、隐私这方面做的很极端。柏林更甚。街上几乎完全没有摄像头，在任何公共场所都不能对个人进行监控。在这一点上，我倒是对上海满街的摄像头并不反感，反而觉得一定程度上保证了个人在公共区域的安全，如果发生犯罪事件，更容易更快速的被追踪到。至于private space的界限嘛，我自己的总结是：如果你有绝对的权利将一个空间内的其他人排除在外，那么这个就是你自己的个人空间。

网络上的隐私，是个更复杂的话题。因为大多数都涉及到政治、国家的态度和决策，也不是一两句能讨论出结果来的。

说点轻松的来结束今天的回信吧。你问到我的婚姻生活，我最大的感受就是，一起生活（无论是伴侣、家人、朋友）在同一个空间里，最最最重要的就是——接受并且尊重人与人之间的差异，愿意放弃一部分自己一直以来的习惯、方式，让不同的处理方法、观点、态度同时存在于生活中的大大小小的事件里。

很多矛盾其实都源自于对自己的执着，并不一定事后依然觉得自己就是正确的，但是不愿意先去考虑对方的建议或观点是否合理，而只是条件反射似的先反驳和抨击，等矛盾爆发了才发现，其实自己是fight for no sense。这种事情在生活中真是举不胜举，下次再跟你分享具体的小事吧。

写到这里，真的要准备收尾了，我从早上8点30分开始写，到现在是12点02分，一个个空空的肚子上装着思绪乱飞的脑袋，这种感觉还是很妙的。本来想草草的结束然后去吃午饭，但是想到前两天的写作课刚说过，最科学的文章结构是梨形，一个相对简单但是清晰的开头，配上相对较长、较丰满的身体，最后再来一个比开头丰富但是跟身体部分比还是要精炼的尾巴。最怕虎头蛇尾，让人觉得头重脚轻，敷衍了事。所以我虽然很饿，还是想把这个结尾写的不那么敷衍，既然前面的文章开头和身体都没有顾忌到结构，那结尾还是好好收一收吧。

没有想到我苦恼、憋屈了很久的写作障碍在今天被打破了。我能够感觉到自己好像看了那么久的猪跑，终于吃到了点猪肉了。虽然做法还欠火候，但是至少煮熟了下肚，算是个好的开始。

不禁要说句很俗气的话：“缘分到了”。

这里的缘分，既是我们俩之间，通过这种隔空又有时差的交流建立起来的缘分，又是我跟自己找到和打开写作的阀门之间的缘分。

开心和痛快来的就是这么让人毫无防备又欣然接受。你说了近1小时的话，我写了一上午的字。各自都满足了精神的欲望，只剩下一个空荡荡的胃，要被填满。

“爱情和面包都要有”——再丰满的灵魂也要吃饭啊。
